Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов

### 2025-06-17 paper/main.tex
Почти дописал диплом

\documentclass{article}
\usepackage{arxiv}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{bbm}  % для \mathbbm{1}
\usepackage{dsfont}  % для \mathds{1}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{definition}{Определение}

\title{Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов}

\author{ Батарин Егор Владиславович \\
	Кафедра алгоритмов и технологий программирования \\
	Московский физико-технический институт\\
	Москва \\
	\texttt{batarin.ev@phystech.edu} \\
	%% examples of more authors
	\And
	Джумакаев Тимур Казбекович \\
	Мегафон\\
	Москва\\
}
\date{}

\renewcommand{\shorttitle}{\textit{arXiv} Template}

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
\hypersetup{
pdftitle={Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов},
pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
pdfauthor={Батарин Егор Владиславович, Джумакаев Тимур Казбекович},
pdfkeywords={CatBoost, Модель Кокса, Анализ выживаемости, Dynamic DeepHit},
}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}

В работе решается задача прогнозирования оттока абонентов компании Мегафон. Задача рассматривается как многоклассовая классификация, где в качестве меток класса выбраны факты оттока в будущие месяцы и факт отсутствия оттока в эти месяцы. Предлагаются различные подходы к решению задачи, как классические подходы: градиентный бустинг и модель Кокса, так и более современные подходы, связанные с применением методов глубокого обучения в моделях выживаемости. Проводится сравнение различных подходов с точки зрения принятых в работе критериев качества. В роли критериев качества модели выступают метрики Precision, Recall, F1, вычисленные при различных вероятностных порогах - числах, позволяющих перевести вероятности классов в метки классов. Цель работы заключается в поиске новых подходов к решению задачи оттока, которые покажут более высокие результаты по выбранным критериям качества, чем у текущих бейзлайнов. Эксперименты проведены на внутренних абонентских данных Мегафона.

@@

\keywords{CatBoost \and Модель Кокса \and Анализ выживаемости \and DeepHit  \and Dynamic DeepHit}

\section{Введение}

@@

Одной из известных дискретных моделей выживаемости является модель DeepHit \cite{Lee2018}, а также ее развитие - модель Dynamic DeepHit \cite{Lee2020}. В архитектурах обеих моделей используются нейросети, причем во второй модели помимо многослойного перцептрона применяется рекуррентная нейросеть RNN, а также механизм внимания. Данные работы взяты за основу для исследования в данной работе, их оригинальные версии и модицикации сравниваются для выявления лучшей модели.

@@

В работе используются внутренние датасеты компании Мегафон, собранные на основе данных в КХД. В роли критериев качества модели выступают метрики Precision, Recall, F1, вычисленные при различных вероятностных порогах - числах, позволяющих перевести вероятности классов в метки классов.
\section{Постановка задачи}

\subsection{Общая постановка задачи анализа выживаемости}

В дискретном случае время имеет вид $\mathcal{T}=\{0,\ldots,T_{\max}\}$, где $T_{\max}$ - это максимальный горизонт предсказания (например, максимально возможное время жизни абонента). В любой их этих моментов может произойти событие $\mathcal{K}=\{\emptyset,1,\cdots,K\}$, где все события $\{1,\cdots,K\}$ соответствуют факту оттока по одной из $K$ возможных причин в некоторый момент времени $\tau$, а событие $\emptyset$ означает факт правого цензурирования - информация о том, что отток произойдет не раньше того времени $\tau$, когда произошло цензурирование, но точно неизвестно когда именно. Для каждого момента времени, таким образом, мы можем написать $\tau^i=\min(T^i,C^i)$, где $T^{i}\in\mathcal{T}$ - это времена наступлений одного из событий $\{1,\cdots,K\}$, а $C^{i}\in\mathcal{T}$ соответствует право-цензурированным событиям $\emptyset$. Имея в распоряжении информацию о произошедших событиях (включая цензурирования) $\{\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$ и некоторую дополнительную информацию о признаках абонентов, мы хотим научиться предсказывать вероятности наступления события из $\mathcal{K}$ в будущем. В зависимости от того, рассматриваем ли мы признаки абонентов только в один момент времени (как в случае модели DeepHit) или рассматриваем для каждого абонента временной ряд соотвествующих ему признаков (как в случае модели Dynamic DeepHit), будет немного различаться математическая постановка задачи.

\subsection{C-индекс и его связь с ранжированием абонентов}

@@

\subsection{Постановка с одним вектором-признаком}

@@

\subsection{Поставнока в временным рядом векторов-признаков}

@@

\section{Описание подходов к решению задач}

\subsection{Решение задачи с одним вектором-признаком}

@@

где $A_{k,i,j} = \mathbb{I}(k^{(i)}=k,\tau^{(i)}<\tau^{(j)})$ - индикатор того, что событие $k$ наступает для $j$-ого абонента позже, чем для $i$-ого и функция
$\eta(x,y)=\exp\left(\frac{-(x-y)}{\sigma}\right)$. Эта добавка тем меньше, чем лучше модель упорядочивает абонентов с точки зрения C-индекса. Ниже мы обсудим это свойство более подробно и формально его докажем.

\subsection{Решение задачи для временного ряда векторов-признаков}

Теоретическая функция распределения в модели Dynamic DeepHit принимает вид:

@@

Поскольку теоретические функции неизвестны, мы можем пользоваться только оценочными. Оценочная функция распределения выражается через ответы модели Dynamic DeepHit:
\begin{equation}
	\begin{aligned}
		\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathcal{X}^*)=\frac{\sum_{t_{J^*}^*<\tau\leq\tau^*}o_{k^*,\tau}^*}{1-\sum_{k\neq\emptyset}\sum_{n\leq t_{J^*}^*}o_{k,n}^*}
	\end{aligned}
\end{equation}

@@

\subsection{Свойства добавки $\mathcal{L}_2$}

@@

\section{Численные эксперименты}

\subsection{Описание поставноки задачи}

@@

2. В задаче многоклассовой классификации предсказываются вероятности следующих четырех классов: отток в конец текущего месяца (таргет $q = 0$), отток в конец следующего месяца (таргет $q = 1$), отток в конец послеследующего месяца (таргет $q = 3$) и сохранение абонента на конец послеследующего месяца (таргет $q = 4$)

\subsection{Описание данных}

@@

\subsection{Критерии качества}

@@

\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit в задаче бинарной классификации}

\subsubsection{Число эпох обучения = 3}

@@

\begin{figure}[h!]
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/deephit_losses_3_epoch.png}
\end{figure}

Метрики на ТОП 10\% оказались у DeepHit оказались хуже, чем у бейзлайновой CatBoost.

\begin{figure}[h!]
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/deephit_reports_3_epoch.png}
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/catboost_reports.png}
\end{figure}

\subsubsection{Число эпох обучения = 50}

На этом этапе мы заметно увеличили число эпох обучения DeepHit.

\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit в задаче многоклассовой классификации}

\bibliographystyle{unsrtnat}
\nocite{*}
\bibliography{references}

>>>>

\PassOptionsToPackage{numbers}{natbib}
\documentclass[a4paper,14pt,oneside,openany]{memoir}
\usepackage[left=30mm, top=20mm, right=15mm, bottom=20mm, nohead, nofoot]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}

\usepackage[T2A]{fontenc}

\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{bbm}
\usepackage{dsfont}

% Please add the following required packages to your document preamble:
 \usepackage{multirow}
 \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
% Beamer presentation requires \usepackage{colortbl} instead of \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}

%%% Работа с русским языком
\usepackage{cmap}			 % поиск в PDF
\usepackage{mathtext} 		 % русские буквы в формулах
\usepackage[T2A]{fontenc}	 % кодировка
\usepackage[utf8]{inputenc}	 % кодировка исходного текста

%%% Пакеты для работы с математикой
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools}
\usepackage{icomma}

%% Номера формул
%\mathtoolsset{showonlyrefs=true} % Показывать номера только у тех формул, на которые есть \eqref{} в тексте.
%\usepackage{leqno}               % Немуреация формул слева

%% Шрифты
\usepackage{euscript}	 % Шрифт Евклид
\usepackage{mathrsfs}    % Красивый матшрифт
\usepackage{bm}

%% Поля (геометрия страницы)
%\usepackage[left=3cm,right=2cm,top=2cm,bottom=2cm,bindingoffset=0cm]{geometry}

%% Русские списки
\usepackage{enumitem}
\makeatletter
\AddEnumerateCounter{\asbuk}{\russian@alph}{щ}
\makeatother

\pagestyle{plain}
%%% Работа с картинками
\usepackage{caption}
\captionsetup{justification=centering} % центрирование подписей к картинкам
\usepackage{graphicx}                  % Для вставки рисунков
\graphicspath{{images/}{images2/}}     % папки с картинками
\setlength\fboxsep{3pt}                % Отступ рамки \fbox{} от рисунка
\setlength\fboxrule{1pt}               % Толщина линий рамки \fbox{}
\usepackage{wrapfig}                   % Обтекание рисунков и таблиц текстом

%%% Работа с таблицами
\usepackage{array,tabularx,tabulary,booktabs} % Дополнительная работа с таблицами
\usepackage{longtable}                        % Длинные таблицы
\usepackage{multirow}                         % Слияние строк в таблице

%% Красная строка
\setlength{\parindent}{2em}

%% Интервалы
\linespread{1.2}
\usepackage{multirow}

%% TikZ
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{graphs,graphs.standard}

%% Перенос знаков в формулах (по Львовскому)
%\newcommand*{\hm}[1]{#1\nobreak\discretionary{}{\hbox{$\mathsurround=0pt #1$}}{}}

%% дополнения
\usepackage{float}   % Добавляет возможность работы с командой [H] которая улучшает расположение на странице
\usepackage{gensymb} % Красивые градусы
\usepackage{caption} % Пакет для подписей к рисункам, в частности, для работы caption*

% подключаем hyperref (для ссылок внутри  pdf)

\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=black,      
	urlcolor=black,
	pdfpagemode=FullScreen,
	citecolor=black
}

\usepackage[utf8]{inputenc}

%% Default fixed font does not support bold face
\DeclareFixedFont{\ttb}{T1}{txtt}{bx}{n}{12} %% for bold
\DeclareFixedFont{\ttm}{T1}{txtt}{m}{n}{12}  %% for normal

%% Custom colors
\usepackage{color}
\definecolor{deepblue}{rgb}{0,0,0.5}
\definecolor{deepred}{rgb}{0.6,0,0}
\definecolor{deepgreen}{rgb}{0,0.5,0}

\usepackage{listings}

%% Python style for highlighting
\newcommand\pythonstyle{\lstset{
		language=Python,
		basicstyle=\ttm,
		morekeywords={self},              %% Add keywords here
		keywordstyle=\ttb\color{deepblue},
		emph={MyClass,__init__},          %% Custom highlighting
		emphstyle=\ttb\color{deepred},    %% Custom highlighting style
		stringstyle=\color{deepgreen},
		frame=tb,                         %% Any extra options here
		showstringspaces=false
}}

% Python environment
\lstnewenvironment{python}[1][]
{
	\pythonstyle
	\lstset{#1}
}
{}

% Python for external files
\newcommand\pythonexternal[2][]{{
		\pythonstyle
		\lstinputlisting[#1]{#2}}}

% Python for inline
\newcommand\pythoninline[1]{{\pythonstyle\lstinline!#1!}}

%% Определения теорем и определений
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

%% Настройка документа
\setcounter{secnumdepth}{3}
  \setcounter{tocdepth}{3}

 % Начинаем нумерацию глав с 0 (для технических целей)
\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}} % Формат номера главы (1, 2, 3...)

% Специальная команда для ненумерованного введения
\newcommand{\introchapter}[1]{
	\chapter*{#1}
	\addcontentsline{toc}{chapter}{#1} % Добавляем в оглавление
	\markboth{#1}{#1} % Для колонтитулов
}

\AtBeginDocument{\selectlanguage{russian}}
\begin{document}

\begin{center}
	%% *название института*
	\large\textbf{Министерство образования и науки Российской Федерации \\
		Московский физико-технический институт (государственный
		университет)} \\
	\vspace{1cm}

	%% *факультет/физтех-школа*
	Физтех-школа прикладной математики и информатики \\

	%% *название базовой кафедры и лаборатории*
	%% в случае ненадобности можно удалить
	Кафедра алгоритмов и технологии программирования \\

	\vspace{2em}

	Выпускная квалификационная работа магистра
\end{center}

\begin{center}
	\vspace{\fill}
	%% *название вашей работы*
	\LARGE{Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов}

	\vspace{\fill}
\end{center}

\begin{flushright}
	\textbf{Автор:} \\
	Студент М05-313а группы \\
	Батарин Егор Владиславович \\
	\vspace{2em}
	\textbf{Научный руководитель:} \\
	Джумакаев Тимур Казбекович \\

\end{flushright}

\vspace{2em}

\begin{center}
	%% *лого*
	\includegraphics[width=100 pt]{../figures/MIPT_logo.jpg}\\
	Москва \the\year{}
\end{center}

% выключаем отображение номера для этой страницы (титульник)
\thispagestyle{empty}

\newpage

	\begin{abstract}
		%\thispagestyle{plain}
		\begin{center}
			\large{Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов} \\
			\large\textit{Батарин Егор Владиславович} \\[1 cm]
		\end{center}

	В работе решается задача прогнозирования оттока абонентов компании Мегафон. Проведен анализ существующих решений из моделей анализа выживаемости, кратко описаны их отличия и проведены сравнения данных моделей на задаче оттока клиентов Мегафона. \\

	 Задача рассматривается как многоклассовая классификация, где в качестве меток класса выбраны факты оттока в будущие месяцы и факт отсутствия оттока в эти месяцы. Предлагаются различные подходы к решению задачи, как классические подходы: градиентный бустинг и модель Кокса, так и более современные подходы, связанные с применением методов глубокого обучения в моделях выживаемости. Проводится сравнение различных подходов с точки зрения принятых в работе критериев качества.\\

	 В рамках работы была разработана модель, отличающаяся от предыдущих использованием временных рядов векторов признаков. Основная новизна работы заключается в использовании специфической функции потерь. В работе доказывается свойство добавки к функции потерь. Модель, разработанная в данной работе, показала более высокие результаты по сравнению с другими моделями в плане более низкой потери качества на "сжатом" признаковом описании и более высоким $C$-индексом.\\

@@

\newpage

	\tableofcontents

\introchapter{Введение}

@@

Одной из известных дискретных моделей выживаемости является модель DeepHit \cite{Lee2018}, являюшейся одной из основных для сравнения в дискретной постановке задачи.

@@

В работе используются внутренние датасеты компании Мегафон, собранные на основе данных в КХД. В роли критериев качества модели выступают метрики Precision, Recall, F1, вычисленные при различных вероятностных порогах - числах, позволяющих перевести вероятности классов в метки классов.

\setcounter{chapter}{0}

\chapter{Постановка задачи}

\section{Общая постановка задачи анализа выживаемости}

В дискретном случае время имеет вид $\mathcal{T}=\{0,\ldots,T_{\max}\}$, где $T_{\max}$ - это максимальный горизонт предсказания (например, максимально возможное время жизни абонента). В любой их этих моментов может произойти событие $\mathcal{K}=\{\emptyset,1,\cdots,K\}$, где все события $\{1,\cdots,K\}$ соответствуют факту оттока по одной из $K$ возможных причин в некоторый момент времени $\tau$, а событие $\emptyset$ означает факт правого цензурирования - информация о том, что отток произойдет не раньше того времени $\tau$, когда произошло цензурирование, но точно неизвестно когда именно. Для каждого момента времени, таким образом, мы можем написать $\tau^i=\min(T^i,C^i)$, где $T^{i}\in\mathcal{T}$ - это времена наступлений одного из событий $\{1,\cdots,K\}$, а $C^{i}\in\mathcal{T}$ соответствует право-цензурированным событиям $\emptyset$. Имея в распоряжении информацию о произошедших событиях (включая цензурирования) $\{\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$ и некоторую дополнительную информацию о признаках абонентов, мы хотим научиться предсказывать вероятности наступления события из $\mathcal{K}$ в будущем. В зависимости от того, рассматриваем ли мы признаки абонентов только в один момент времени или рассматриваем для каждого абонента временной ряд соотвествующих ему признаков, будет немного различаться математическая постановка задачи.

Непрерывный случай отличается от дискретного тем, что время представляет из себя отрезок

\section{C-индекс и его связь с ранжированием абонентов}

@@

\section{Постановка с одним вектором-признаком}

@@

\section{Поставнока в временным рядом векторов-признаков}

@@

\chapter{Существующие подходы в анализе выживаемости}

\section{Непрерывные модели выживаемости}

\subsection{Оценка Каплана–Майера}

Оценка Каплана–Майера \cite{Kaplan1958} — это непараметрический метод оценки функции выживания $S(t)$ на основе наблюдаемых данных. Пусть для выборки из $N$ объектов известны времена $\tau^i$ и индикаторы события $\delta^i \in \{0,1\}$, где $\delta^i=1$ означает, что событие (например, отток) произошло, и $\delta^i=0$ — что наблюдение было право-цензурировано. Тогда функция выживания оценивается как

\begin{equation}
	\hat{S}(t) = \prod_{t_i \leq t} \left(1 - \frac{d_i}{n_i} \right),
\end{equation}

где:
\begin{itemize}
	\item $t_i$ — моменты наступления событий в порядке возрастания,
	\item $d_i$ — число событий (нецензурированных) в момент $t_i$,
	\item $n_i$ — число объектов, находившихся под наблюдением непосредственно до $t_i$.
\end{itemize}

Эта оценка хорошо работает для визуального анализа, но не использует признаковые вектора $\mathbf{x}^i$ и не позволяет делать индивидуализированные предсказания.

\subsection{Модель пропорциональных рисков Кокса}

Модель Кокса \cite{Cox1972} является полупараметрической моделью, в которой предполагается, что функция риска (hazard function) имеет вид:

\begin{equation}
	h(t|\mathbf{x}) = h_0(t) \cdot \exp(\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta}),
\end{equation}

где:
\begin{itemize}
	\item $h_0(t)$ — базовая (неизвестная) функция риска,
	\item $\boldsymbol{\beta}$ — вектор коэффициентов, обучаемых по данным.
\end{itemize}

Функция выживания тогда выражается как:

\begin{equation}
	S(t|\mathbf{x}) = S_0(t)^{\exp(\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta})},
\end{equation}

где $S_0(t)$ — функция выживания, соответствующая базовой функции риска.

Параметры $\boldsymbol{\beta}$ оцениваются методом максимизации частичной функции правдоподобия:

\begin{equation}
	\mathcal{L}(\boldsymbol{\beta}) = \prod_{i:\delta^i=1} \frac{\exp(\mathbf{x}^{(i)\top} \boldsymbol{\beta})}{\sum_{j:\tau^j \geq \tau^i} \exp(\mathbf{x}^{(j)\top} \boldsymbol{\beta})}.
\end{equation}

Модель хорошо интерпретируема, но накладывает ограничение пропорциональности рисков и плохо применима при высокоразмерных или нелинейных признаках.

\subsection{DeepSurv}

DeepSurv \cite{Katzman2018} — это нейросетевое расширение модели Кокса. Вместо линейной зависимости $\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta}$ используется произвольная нелинейная функция, моделируемая нейросетью $f_\theta(\mathbf{x})$:

\begin{equation}
	h(t|\mathbf{x}) = h_0(t) \cdot \exp(f_\theta(\mathbf{x})).
\end{equation}

Модель обучается аналогично классической модели Кокса — путём максимизации частичной функции правдоподобия:

\begin{equation}
	\mathcal{L}(\theta) = -\sum_{i:\delta^i=1} \left[ f_\theta(\mathbf{x}^i) - \log \sum_{j:\tau^j \geq \tau^i} \exp(f_\theta(\mathbf{x}^j)) \right].
\end{equation}

Таким образом, DeepSurv сохраняет достоинства модели Кокса (работа с цензурированными данными), но благодаря использованию нейросетей способна учитывать сложные нелинейные зависимости между признаками и риском.

\section{Дискретные модели выживаемости}

\subsection{Nnet-survival}

Nnet-survival \cite{Gensheimer2019} — это дискретная нейросетевая модель, в которой время разделяется на интервалы $[0, t_1), [t_1, t_2), \dots, [t_{M-1}, t_M)$, и на каждом из них предсказывается условная вероятность наступления события.

Модель предсказывает условную вероятность $q_m = P(T \in [t_{m-1}, t_m) \mid T \geq t_{m-1}, \mathbf{x})$ с помощью softmax-выхода нейросети. Далее рассчитывается функция выживания:

\begin{equation}
	\hat{S}(t_m|\mathbf{x}) = \prod_{l=1}^{m} (1 - q_l).
\end{equation}

Функция распределения, в свою очередь:

\begin{equation}
	\hat{F}(t_m|\mathbf{x}) = 1 - \hat{S}(t_m|\mathbf{x}).
\end{equation}

Функция потерь имеет вид отрицательного логарифма правдоподобия:

\begin{equation}
	\mathcal{L} = -\sum_{i=1}^N \log P(\tau^i, \delta^i|\mathbf{x}^i),
\end{equation}

где в зависимости от того, цензурировано наблюдение или нет, вероятность имеет разный вид (используется либо $q_m$, либо $\hat{S}(t_m|\mathbf{x}^i)$).

Модель является более гибкой, чем классические методы, и хорошо работает при большом числе наблюдений и цензурировании, однако требует выбора разбиения времени.

\subsection{PMF (Probability Mass Function)}

PMF-модель  подходит для многоклассовой дискретной предсказательной задачи. Модель предсказывает полную функцию распределения вероятностей событий по времени:

\begin{equation}
	\mathbf{p} = [p_1, p_2, \ldots, p_T], \quad \sum_{t=1}^T p_t = 1,
\end{equation}

где $p_t = P(T = t \mid \mathbf{x})$ — вероятность наступления события в момент $t$.

Функция выживания тогда записывается как

\begin{equation}
	\hat{S}(t|\mathbf{x}) = \sum_{j=t+1}^T p_j.
\end{equation}

А функция распределения:

\begin{equation}
	\hat{F}(t|\mathbf{x}) = \sum_{j=1}^t p_j.
\end{equation}

Функция потерь — логарифмическое правдоподобие, аналогично Nnet-survival, но с прямым использованием вероятностей $p_t$:

\begin{equation}
	\mathcal{L} = -\sum_{i=1}^N \left[
	\delta^i \cdot \log p_{\tau^i}^{(i)} + (1 - \delta^i) \cdot \log \hat{S}(\tau^i|\mathbf{x}^i)
	\right].
\end{equation}

Преимуществом модели является простота и интерпретируемость, а также прямая оценка распределения времени до события. Однако, как и в Nnet-survival, требуется дискретизация времени, что может снизить точность при неудачном разбиении.

\subsection{Модель DeepHit}

@@

где $A_{k,i,j} = \mathbb{I}(k^{(i)}=k,\tau^{(i)}<\tau^{(j)})$ - индикатор того, что событие $k$ наступает для $j$-ого абонента позже, чем для $i$-ого и функция
$\eta(x,y)=\exp\left(\frac{-(x-y)}{\sigma}\right)$.

\chapter{Описание подхода, разработанного в данной работе}

\section{Решение задачи для временного ряда векторов-признаков}

Теоретическая функция распределения в нашей модели принимает вид:

@@

Поскольку теоретические функции неизвестны, мы можем пользоваться только оценочными. Оценочная функция распределения выражается через ответы модели:
\begin{equation}
	\begin{aligned}
		\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathcal{X}^*)=\frac{\sum_{t_{J^*}^*<\tau\leq\tau^*}o_{k^*,\tau}^*}{1-\sum_{k\neq\emptyset}\sum_{n\leq t_{J^*}^*}o_{k,n}^*}
	\end{aligned}
\end{equation}

@@

\section{Описание архитектуры модели}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=1\textwidth]{../figures/dynamic_deephit_scheme_only_architecture.png}
	\caption{Архитектура модели}
\end{figure}

Наша модель состоит из трех частей:

1. RNN блок - обрабатывает входящую последовательно векторов признаков на разных временных срезах

2. Механизм внимания выделяет ключевую информацию из последовательности

3. Многослойный перцептрон с Softmax агрегирует информацию в вектор вероятностей

Подобная архитектура используется во многих моделях выживаемости и хорошо себя зарекомендовала. Наш результат, таким образом, состоит не в новой архитектуре, а новой функции потерь. Мы далее покажем одно из основных свойств добавки $\mathcal{L}_2$ этой функции потерь.

\section{Свойства добавки $\mathcal{L}_2$}

@@

\chapter{Численные эксперименты}

\section{Описание постановки задачи}

@@

2. В задаче многоклассовой классификации предсказываются вероятности следующих четырех классов: отток в конец текущего месяца (таргет $q = 0$), отток в конец следующего месяца (таргет $q = 1$), отток в конец послеследующего месяца (таргет $q = 3$) и сохранение абонента на конец послеследующего месяца (таргет $q = 4$). Новые признаки, генерируемые моделью, представляют собой вектор $(x_0,x_1,x_2,x_3,x_4) \in \mathbb{R}^{5}$, где $x_i$ - вероятность выживания в $i$-ый месяц, где за $0$ месяц берется июнь 2024

\section{Описание данных}

@@

\section{Критерии качества}

@@

\section{Метод подбора гиперпараметров и шага обучения}

\subsection{Grid Search}

Для подбора гиперпараметров использовался известный метод Grid Search. Его сущность заключается в следующем:

1. Определение сетки гиперпараметров: для каждого гиперпараметра задаются конкретные значения или диапазон значений.

2. Перебор всех комбинаций:алгоритм последовательно проверяет каждую возможную комбинацию гиперпараметров, создавая новую модель для каждой комбинации и оценивая её качество на заранее выбранном метричном показателе.

3. Оценка качества моделей: качество каждой модели оценивается на отдельной тестовой выборке.

4. Выбор лучшей комбинации: после проверки всех комбинаций выбирается та комбинация гиперпараметров, которая дала наилучшее значение целевой метрики качества.

\subsection{Learning Rate Finder}

Процедура Learning Rate Finder позволяет найти оптимальное значение шага обучения. Она работает следующим образом:

1. Выбор начальных и конечных границ: выбирается интервал скоростей обучения, в пределах которого будет проводиться исследование. Скорость обучения изменяется экспоненциально между начальной и конечной точкой. Это значит, что каждое следующее значение увеличивается по отношению к предыдущему на постоянный коэффициент.

2. Быстрое обучение и сбор статистики: модель быстро обучается на небольшом числе эпох или батчей, используя различные значения скорости обучения, вычисляемые на каждом шаге согласно формуле выше. На каждом этапе фиксируются потери модели.

3. Анализ результатов: полученная зависимость потерь от скорости обучения визуально отображается графиком. Оптимальной скоростью обучения считается точка, где потеря резко снижается, но ещё не начала увеличиваться снова. Этот момент соответствует точке максимальной эффективности градиентного спуска.

\section{DeepHit в задаче бинарной классификации}

\subsection{Число эпох обучения = 3}

@@

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/deephit_losses_3_epoch.png}
	\caption{Функция потерь}
\end{figure}

Ниже поедставлено сравнение метрик на ТОП 10\% для DeepHit и CatBoost.

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/deephit_reports_3_epoch.png}
	\caption{Результаты DeepHit}
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/catboost_reports.png}
	\caption{Результаты CatBoost}
\end{figure}

\subsection{Число эпох обучения = 30}

На этом этапе мы заметно увеличили число эпох обучения DeepHit. Такое число эпох оказалось оптимальным - исследования показали, что после 30 эпох происходит переобучение и функция потерь на валидационной выборке начинает вести себя нестабильно. Поэтому было принято решение установить число эпох не более 30.

\section{DeepHit в задаче многоклассовой классификации}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/deephit_losses_30_epoch.png}
	\caption{Функция потерь для модели DeepHit}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/deephit_losses_30_epoch_lr.png}
	\caption{Выбор оптимального шага обучения для модели DeepHit}
\end{figure}

\subsection{Вклад признаков моделей}

Точность на исходных 50 признаках: $73.1\%$

Точность на 5 признаках модели: $80.6\%$

Потеря в точности: $7.5\%$

\subsection{Значение C-индекса модели}

Значение C индекса: $0.74$

\subsection{Интерпретация вероятностей выживания}

Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_deephit.png}
	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для модели DeepHit}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_deephit.png}
	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для модели DeepHit}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_deephit.png}
	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для модели DeepHit}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_deephit.png}
	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для модели DeepHit}
\end{figure}

Видим логичную закономерность: чем более поздний месяц мы рассматриваем, тем ниже будет вероятность.

Видно, что модель хорошо отделяет таргет 4 (абоненты, которые не оттекли) от оттекших абонентов (таргеты 1, 2 и 3), однако плохо отличает оттекших абонентов между собой.

\section{PMF в задаче многоклассовой классификации}

Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/pmf_losses_30_epoch.png}
	\caption{Функция потерь для модели PMF}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/pmf_losses_30_epoch_lr.png}
	\caption{Выбор оптимального шага обучения для модели PMF}
\end{figure}

\subsection{Вклад признаков моделей}

Точность на исходных 50 признаках: $75.2\%$

Точность на 5 признаках модели: $80.6\%$

Потеря в точности: $5.4\%$

\subsection{Значение C-индекса модели}

Значение C индекса: $0.75$

\subsection{Интерпретация вероятностей выживания}

Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_pmf.png}
	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для модели PMF}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_pmf.png}
	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для модели PMF}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_pmf.png}
	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для модели PMF}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_pmf.png}
	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для модели PMF}
\end{figure}

Модель хорошо отделяет таргет 4 (абоненты, которые не оттекли) от оттекших абонентов (таргеты 1, 2 и 3), однако плохо отличает оттекших абонентов между собой.

\section{Nnet-survival в задаче многоклассовой классификации}

Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/nnet_losses_30_epoch.png}
	\caption{Функция потерь для модели Nnet-survival}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/nnet_losses_30_epoch_lr.png}
	\caption{Выбор оптимального шага обучения для модели Nnet-survival}
\end{figure}

\subsection{Вклад признаков моделей}

Точность на исходных 50 признаках: $74.8\%$

Точность на 5 признаках модели: $80.6\%$

Потеря в точности: $5.8\%$

\subsection{Значение C-индекса модели}

Значение C индекса: $0.77$

\subsection{Интерпретация вероятностей выживания}

Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_nnet.png}
	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для модели Nnet-survival}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_nnet.png}
	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для модели Nnet-survival}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_nnet.png}
	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для модели Nnet-survival}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_nnet.png}
	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для модели Nnet-survival}
\end{figure}

Модель хорошо отделяет таргет 4 (абоненты, которые не оттекли) от оттекших абонентов (таргеты 1, 2 и 3), однако плохо отличает оттекших абонентов между собой.

\section{Наша модель в задаче многоклассовой классификации}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/our_losses_30_epoch.png}
	\caption{Функция потерь для нашей модели}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/our_losses_30_epoch_lr.png}
	\caption{Выбор оптимального шага обучения для нашей модели}
\end{figure}

\subsection{Вклад признаков моделей}

Точность на исходных 50 признаках: $78.5\%$

Точность на 5 признаках модели: $80.6\%$

Потеря в точности: $2.1\%$
